Fordító: Arpad Somlai
Lektor: Regina Saphier
Azért jöttem, hogy arról beszéljek,
hogyan tudunk megragadni
egy igazán kihasználatlan forrást az egészségügyben,
ami a páciens,
vagy--ahogy mi szeretjük tudományosan leírni--
az emberek.
Mert mi mind páciensek, emberek vagyunk.
Esetenként még az orvosok is páciensek.
Tehát erről szeretnék beszélni,
mint egy lehetőségről,
mellyel nem voltunk képesek sikeresen kapcsolatot teremteni ebben az országban,
és valójában világszerte.
Ha mindjárt a lényegre akarnak térni--
úgy értem a közegészségügyi szintet, mely területen képzettséget szereztem--
akkor láthatják a viselkedési gondokat,
láthatják ahogy az emberek általában kapják az információt,
és nem követik azt következetesen.
Ez a probléma megnyilvánul a cukorbetegség,
elhízás, a szívbetegség számos formájában,
és néhány rákfajta esetében--csak gondoljunk a dohányzásra.
Ezek mind viselkedésformák, az emberek tudják, hogy mit kellene tenniük.
Ők tudják mit kellene tenni,
de nem teszik.
Most a viselkedés megváltoztatása egy
régóta fennálló probléma az orvoslásban.
Mindez egészen Arisztotelész-ig visszavezethető.
És az orvosok ezt gyűlölik, valóban.
Mármint, állandóan erről panaszkodnak.
Amiről beszélünk az az elkötelezettség, vagy figyelmen kívül hagyás,
mint amikor az emberek nem veszik be a tablettáikat,
amikor az emberek nem követik az orvosi utasításokat.
Ezek viselkedési gondok.
De amennyire a klinikai orvoslás
szenved a viselkedésváltozástól,
annyira kevés változás történt
a konkrét problémák megoldása terén.
Tehát a kritikus pont
lemenni a döntéshozatali szintre--
informálni az embereket,
nem csak oktatni
vagy informálni őket, hanem
tulajdonképp jobb döntésekhez segíteni őket,
hogy jobban válasszanak életük során.
Az orvosok egy része azért
elég jól szembenézett a viselkedésváltozás problémájával,
és ez a fogászat.
A fogászat, úgy tűnhet-- ahogy én is gondolom--
sok fogorvosnak ezt el kellene ismernie,
valahogy hétköznapi, az orvoslás állóvize.
Nem sok laza, szexi dolog történik a fogászatban.
De ők mégis komolyan vették a viselkedés problémáját
és megoldották.
Ez egy nagy megelőző egészségügyi siker,
ami a mi közegészségügyünk része.
Emberek mossák és fogselymezik fogaikat.
Nem teszik annyiszor mint kellene, de megteszik.
Tehát szeretnék egy kísérletről beszélni,
melyet néhány Connecticut-i fogász
forralt ki kb. 30 évvel ezelőtt.
Tehát ez egy nagyon régi kísérlet, de egy nagyon jó,
mert nagyon egyszerű volt,
úgyhogy ezt egy egyszerűen elmesélhető történet.
Tehát ezek a Connecticut-i fogászok eldöntötték,
ráveszik az embereket, mossanak fogat és használjanak sűrűbben fogselymet.
És különböző dolgokat használtak erre:
Meg akarták ijeszteni őket.
El akarták mondani mennyire rossz lehet,
ha nem mosnak fogat vagy nem használnak fogselymet.
Nagy számú páciensük volt.
Felosztották őket két csoportra.
Volt egy alacsony félelmű populációjuk,
ők általában 13 perces előadást kaptak,
a tudományra alapozva,
de elmondták, ha nem mosnak fogat és nem használnak fogselymet,
akkor ínybetegségük lehet. Ha ínybetegséget kapnak, elveszthetik fogaikat,
de kaphatnak műfogsort és az már nem lesz olyan rossz.
Tehát ez volt az alacsony félelmű csoport.
A nagy félelmű csoport mélyebbre merült.
Vérző ínyeket mutattak,
fogak közül szivárgó gennyt mutattak,
elmondták, hogy a fogaik ki fognak hullani,
beszéltek a lehetséges fertőzésekről,
ami a szájukból szétterjedhet a testük egyéb részére,
és végezetül, igen, elveszthetik a fogaikat.
Kaphatnak műfogsort, és ha műfogsort kapnak,
akkor nem fognak tudni csöves főtt-kukoricát enni,
nem ehetnek majd almát,
nem ehetnek majd steak-et;
és pépet ehetnek hátralévő életükben.
Tehát menj, moss fogat és használj fogselymet.
Ez volt az üzenet, ez volt a kísérlet.
Most egy másik változót használtak mérésre.
Egy változót akartak megfigyelni,
ami a páciensek hatékonyság érzése.
Arról volt szó, hogy a betegek mennyire érezték,
valóban fogat mosnak majd és fogselymet is használnak majd.
Tehát megkérdezték őket a kezdetkor,
"Tényleg úgy gondolja, hogy képes betartani ezt a programot?"
És azok az emberek, akik azt mondták: "Igen, igen. Ebben jó leszek."
... őket egy magas hatékonyság jellemezte,
és azok az emberek, akik azt mondták,
"Én sosem fogok annyiszor fogat mosni és selymezni, mint kellene,"
alacsony hatékonyságot mutattak.
Ez volt a végeredmény.
A kutatás végeredménye, hogy
nem a félelem volt az elsődleges oka
a viselkedésnek.
Az emberek, akik mossák és selymezik a fogukat,
nem feltétlenül azok az emberek,
akik igazán megijedtek attól, ami történhet--
ezek azok az emberek, akik egyszerűen képesek voltak
változtatni a viselkedésükön.
Tehát nem a félelem bukkant fel, mint a viselkedés hajtóereje,
hanem a személyes hatékonyság érzése.
Tehát ezt akarom elkülöníteni,
mert ez egy nagyszerű megfigyelés volt--
30 évvel ezelőtt, igen, 30 éve
és ez a kutatási eredmény parlagon hevert.
Ez az elképzelés Albert Bandura
munkáján alapul,
aki azt kutatta, hogy
az embereket fel lehet-e vértezni.
A hatékonyság alapjában attól függ,
hogy valaki hisz abban, hogy képes változtatni a viselkedésén.
Az egészségügyi ellátás szempontjából, ezt úgy jellemezhetik,
hogy valakit megfog vagy sem
a kilátás a jobb egészségre,
hogy valójában látják-e a saját útjukat a jobb egészség felé.
És ez egy nagyon fontos elképzelés.
Ez egy bámulatos elképzelés.
Nem igazán tudjuk, hogyan befolyásoljuk.
Vagy talán mégis.
Tehát a félelem nem működik, igazán, nem működik.
És ez egy nagyszerű példa arra,
hogyan nem tanulunk a leckéből.
Ez az Amerikai Cukorbeteg Társaság kampánya.
Még mindig így kommunikálunk az egészségről.
Úgy értem, tegnap este megmutattam ezt a három éves gyerekemnek,
és ő erre: "Papa, miért van mentő ezeknek az embereknek a házában?"
És meg kellett magyaráznom, "Megpróbálják megijeszteni ezeket az embereket."
És nem tudom, hogy ez működik-e.
Most pedig itt van ami működik,
a személyre szabott információ működik.
Újra, Bandura figyelt fel erre,
évekkel ezelőtt, évtizedekkel ezelőtt.
Amikor az embereket célirányosan informálod
az egészségükről, az állapotukról,
és hogy merre tartsanak, hova juthatnak,
ez az útvonal, az ösvény fogalma,
működik a viselkedés megváltoztatása során.
Szóval engedjék meg hogy bemutassam.
Tehát a személyre szabott adatokkal, információval kezdjük,
ez egy személytől származik,
és ezeket össze kell kapcsolni az életükkel.
Össze kell, hogy kapcsoljuk az életükkel,
és remélhetően nem a félelem alapú úton, de úgy, hogy megértsék.
Rendben, értem hogy hol vagyok. Tudom, hogy hol helyezkedem el.
És nem csak absztrakt számokban jelenik meg a számomra,
ez egészségügyi információ áradat,
amivel el vagyunk árasztva,
de valójában eléri célját.
Nem csak megértjük, de szíven is talál.
Ez egy érzelmi kapcsolat az információval,
mert rólunk szól.
Az információnak választáshoz kell kapcsolódnia,
nagy számú lehetőséghez kell kapcsolódnia,
számunkra választható irányokhoz,
kompromisszumokhoz és előnyökhöz.
Végezetül, világos cselekvési fogódzókkal kell hogy találkozzunk.
Az információt mindig össze kell kapcsolnunk
a cselekvéssel,
és ez a cselekvés visszavezethető
egy másik információhoz,
és ez természetesen egy visszacsatolási hurkot hoz létre.
Ez egy jól megfigyelt és megalapozott módszer
a viselkedés változtatásra.
De a baj ezzel a jobb felső sarokban, itt
a személyes adattal van, amihez nagyon nehéz hozzáférni.
Ez egy nehézkes és drága portéka volt,
egészen mostanáig.
Szeretnék bemutatni egy példát, egy egyszerű példát, arról, hogyan működik.
Mindannyian láthatjuk ezeket. Ezek a "sebességkorlátozó" jelzések.
Láthatják körülöttünk,
főleg napjainkban, amikor a sebességradar olcsóbb.
És itt van az, ahogyan a visszajelzés hurok működik.
Tehát a személyes adatokkal kezdődik,
azon a ponton ahol a sebességhatár az úton
25,
és persze mi ennél gyorsabban megyünk.
Mint mindig. Mi mindig a sebességhatár fölött hajtunk.
A választás ebben az esetben nagyon egyszerű.
Továbbra is mehetünk gyorsan vagy lelassíthatunk.
Le kellene lassítanunk,
és talán itt az ideje cselekedni.
Le kellene vennünk a lábunkat a pedálról, méghozzá most.
Általában meg is tesszük; tudjuk, hogy ezek a dolgok nagyon hatásosak,
ha az emberek lelassításáról van szó.
Lecsökkentjük a sebességet 5-10 százalékkal.
Ez körülbelül öt mérföldig tart,
amikor is visszatesszük a lábunkat a pedálra.
De működik, és még van néhány egészségügyi következménye is.
A vérnyomás lejjebb mehet.
Talán kevesebb lesz a baleset, tehát van közegészségügyi előnye.
De nagy vonalakban ez a visszacsatolás
nagyon remek, és túl ritka.
Mert az egészségügyben, többnyire az egészségügyben,
az adatok távol vannak a cselekvéstől.
Így nagyon nehéz a dolgokat felsorakoztatni.
De megvan a lehetőségünk.
Tehát erről akarok beszélni, rátérnék arra, hogy az egészségügyi információk
megosztásáról gondolkodjak, ebben az országban,
hogy jelenleg hogyan kapjuk az információt.
Ez egy gyógyszerhirdetés.
Valójában ez egy átverés, nem valós gyógyszerreklám.
Senkinek se volt még az a briliáns ötlete
hogy egy gyógyszert Havidolnak hívjanak.
De ez teljesen jól néz ki.
Tehát pontosan ez az a mód,
ahogy az egészségügyi és gyógyszer információt kapjuk,
és tökéletesen hangzik.
És amikor tovább lapozunk az újságban,
ezt fogjuk látni, pontosan ezt.
Ezen az oldalon látható, hogy mit kér az FDA a gyógyszergyártóktól,
mit tegyenek a hirdetésekbe vagy mi szerint készítsék el a hirdetéseket.
És számomra ez az egyik cinikus orvostudományi gyakorlat.
Mert mi tudjuk.
Ki állítja közülünk, hogy ezt valóban elolvassák az emberek?
És ki állítja közülünk, hogy
azok, akik elolvassák,
bármit is megértenek belőle?
Ez egy vesztes helyzet,
az egészségügyi információ átadása terén.
Ennek nincs jövője.
Tehát ez egy más megközelítés.
Ezt a megközelítést
egy kutató páros fejlesztette ki, a Dartmouth Orvosi Egyetemen:
Lisa Schwartz és Steven Woloshin.
Amit ők alkottak, azt úgy hívják: gyógyszer-adat táblázat.
Honnan is meríthettek inspirációt, mint
Cap'n Crunch-tól.
Megnézték a tápanyag információs táblázatot
és látták, hogy működik a gabonapehelynél és az ételeknél,
tulajdonképp segít az embereknek megérteni mi van az ételükben.
Isten óvjon attól, hogy ugyanezt a szabványt alkalmazzuk,
mint a Cap'n Crunch gabonapehely,
és átadjuk a gyógyszergyártóknak.
Szóval csak hagy fussak át ezen gyorsan.
Ez érthetően leírja mire való a gyógyszer, pontosan minek a kezelésére,
tehát személyre szabhatóan megértheted, hogy
az információ vonatkozik-e rád,
vagy hogy a gyógyszer szükséges-e neked.
Pontosan megértheted a hatásait.
Ez nem valami homályos ígéret arra, hogy működni fog bármi áron,
de ad egy statisztikát arról, mennyire hatásos.
És végezetül megértheted mi közül választhatsz.
Tehát elkezdheted kibontani a lehetőségeket,
mert vannak mellékhatások.
Minden alkalommal, amikor gyógyszert veszel be, számolni kell a mellékhatásokkal.
Tehát világosan érthetővé teszi őket.
És ez működik.
Tehát én ezt kedvelem. Kedvelem a gyógyszer-adat táblázatot.
És azon agyaltam,
milyen lehetőségem van, hogy
segítsek az embereknek az információk megértésében?
Hol van másik lappangó információ tömeg,
amit az emberek nem igazán használna ki.
És most szeretnék ezzel előjönni: laboreredmények.
A vérvizsgálati eredmény egy másik nagyszerű információforrás.
Ezek tele vannak tömve információval.
Csak épp nem nekünk, nem az embereknek, nem a betegeknek.
Ezek egyből az orvoshoz mennek.
És Istenemre--úgy gondolom sok orvos, ha tényleg megkérdeznénk,
ők se igazán értenék ezt a sok dolgot.
Ez a legrosszabbul bemutatott információ.
Ha megkérdeznéd Tufte-t, ezt mondaná,
"Igen, ez a legrosszabb információ bemutatás, ami lehetséges."
A Wired-nél nekiálltunk és
a grafikus tervező osztályunk
újraálmodta ezeket a laborjelentéseket.
Tehát ez az amiről beszélni akarok valójában.
Ez egy általános vérteszt eredmény régen,
és ilyen lett, ezzel rukkoltunk elő.
Tehát az első négy oldalas volt--
ez az előző valójában
csak az első, a négy oldalnyi adatból,
ami csak az általános vérvizsgálat.
Ez megy tovább és tovább, az összes ezekkel az értékekkel, amiket mi nem értünk.
Ez az általunk készített egyoldalas összesítés.
Színjelzést használunk.
Nagy dolog: színeket is lehet használni!
Tehát legfelül van az összesítő eredmény,
ezeknek a dolgoknak ki kell emelkedni az apró-betűs részből.
Ezután könnyen elmélyedhetünk,
és megérthető valójában hogyan helyeztük az állapotodat kontextusba,
és színeket használunk, hogy megmutassuk
pontosan hová is esnek az értékeid.
Ebben az esetben a betegnek enyhe esélye van a cukorbetegségre,
a glükózszint miatt.
Hasonlóképp nézhetjük a lipideket
és megértheti, milyen a koleszterin szintje általában,
és ezután lebontható a HDL és az LDL szintre, ha ezt választja.
De ismétlem, folytonos színhasználatra van szükség,
és szükséges a személyes távolság meghatározása,
ehhez az információhoz képest.
Ezeket az értékeket,
és a sok oldalnyi értelmetlen számértéket,
összesítjük.
Közölni tudjuk, hogy ezek jók, ezek normálisak.
De neked nem kell ezen végigmenni. Nem kell végigolvasni a felesleget.
Ezután két fontos dolgot teszünk,
hogy kitöltsük ezt a visszajelzési hurkot.
Segítünk egy kicsit jobban megérteni az embereknek a részleteket,
mik ezek az értékek és mit jeleznek.
És ezután jön a következő lépés. Elmondjuk mit tehetnek.
Adunk nekik némi betekintést
arról, milyen választási lehetőségeik vannak, milyen lépéseket tehetnek.
Tehát ez a mi alap vérvizsgálati tesztünk.
Ezután következik a CRP teszt.
Ebben az esetben ez egy vétkes üresség.
Rengeteg helyük van,
és semmit se használnak ebből, tehát mi igen.
A CRP tesztet gyakran elvégzik,
a koleszterin tesztet követően,
vagy összekapcsolva a koleszterin teszttel.
Ezért vesszük a bátorságot,
és a koleszterin információt ugyanarra az oldalra tesszük,
amilyen módon az orvos is értékelni szokta.
Úgy gondoltuk, a beteg esetleg szeretné a kontextust is érteni.
Ez egy fehérje, ami akkor jelenik meg,
amikor a vérerek begyulladnak,
és ez a szívbetegség veszélyére utal.
Amit valójában mérünk, az
érthető nyelven van leírva.
És ezután felhasználjuk az információt,
ami már benne van a laborjelentésben.
Felhasználjuk a beteg életkorát és nemét,
hogy kitöltsük a személyre szabott rizikó részt.
Tehát kezdjük az adatokkal, amink van,
hogy egy nagyon egyszerű számítást végezzünk,
ami benne van sokféle online számológépben,
hogy éreztessük, mi az illető rizikó szintje.
Az utolsó amit bemutatok az a PSA teszt.
Itt van előtte és utána.
Sok munka van ebben--
ahogy sokan valószínűleg tudják,
a PSA egy nagyon vitatott teszt.
Ezt használják a prosztatarák kimutatására,
de nagyon sok ok van,
ami miatt a prosztata megnagyobbodhat.
És mi nagyon sok időt szentelünk
ennek jelzésére.
Személyre szabtuk a kockázatelemzést.
Szóval ezek a betegek az ötvenes éveikben vannak,
tehát mi valójában egy igen pontos becslést tudunk nekik adni,
hogy mekkora az esélyük a prosztatarákra.
Ebben az esetben kb. 25 százalék esély van rá.
És újra, az ezt követő intézkedések.
A költsége ennek kevesebb mint 10,000 dollár, rendben.
Ez az amit a Wired magazin erre elköltött.
Miért csinálja ezt a Wired magazin?
(Nevetés)
A Quest Diagnostics és a LabCorp,
a két legnagyobb labor tesztelő társaság:
Tavaly több mint 700 millió dollár profitot termeltek
és külön-külön több mint 500 millió dollárt.
Tehát nincs gond a forrásokkal,
a gond az ösztönzéssel van.
Fel kell ismernünk, hogy ennek az információnak a célközönsége
nem az orvos és nem a betegbiztosító cég;
hanem a beteg maga.
Ez az a személy, akinek valójában a végén
meg kell változtatnia a saját életét,
és elkezd új viselkedési formákat felvenni.
Ez az információ hihetetlenül erőteljes.
A változás hihetetlenül erőteljes katalizátora.
De nem használjuk, csak ott hever.
Elvész.
Tehát fel akarok tenni négy kérdést,
melyeket bármely beteg megkérdezhet,
mert nem várom el az emberektől,
hogy elkezdjenek ilyen labor leleteket fejleszteni.
De megalkotható a saját visszajelzési hurok.
Bárki készíthet ilyen visszajelzést, ha felteszi ezeket az egyszerű kérdéseket:
Megkaphatom az eredményeimet?
És az egyetlen elfogadható válasz:
(Hallgatóság: Igen.) -- Igen.
Mit jelent ez? Segítsen megérteni ezeket az adatokat.
Mik a lehetőségeim? Mik közül választhatok?
És aztán, mi következik?
Hogy tudom felhasználni ezt az információt,
hosszú távon az életemben?
Tehát ezzel csak arra akarom felhívni a figyelmet,
hogy az emberek képesek megérteni ezeket az információkat.
Nem haladja meg a hétköznapi emberek értelmi képességeit.
Nem kell, hogy a jelenlévők képzettségi szintjén legyél.
Hétköznapi emberek is képesek feldolgozni ezt az információt,
ha veszed a fáradságot, hogy úgy add elő,
hogy ők is megértsék.
És a megbeszélés nagyon fontos,
mert ez nem csak információ közlés,
ez lehetőség adása a változtatásra.
Ezt nevezik elkötelezettségnek, ami más mint a megfelelési vágy.
Ez teljesen másképp működik, mint amikor a viselkedésről beszélünk
a mai orvoslásban.
És ez az információ itt van.
Ma lappangó információról beszéltem,
és ezek az információk mind elérhetőek a rendszerben,
csak mi nem használjuk.
De ott van egy halom más információ, ami
online elérhetővé válik.
És fel kell ismernünk ennek az információnak a kapacitását,
hogy beavassuk az embereket, hogy segítsünk az embereknek,
és hogy megváltoztassuk az életüket.
Nagyon szépen köszönöm.
(Taps)